---
title: js中的小数计算
date: 2018-1-18 17:53:52
categories: JS
tags: JS
---

## 开发中遇到的问题

JavaScript 只有一种数字类型 Number，而且在 Javascript 中所有的数字都是以 IEEE-754 标准格式表示的。浮点数的精度问题不是 JavaScript 特有的，javahe python 等语言也都有这个问题。最常见的就是 0.1+0.2，按照正常的逻辑应该是等于 0.3 的，即 0.1 + 0.2 === 0.3,但是在浏览器中执行却是这样的

```bash
 > 0.1 + 0.2
 < 0.30000000000000004
```

这点可能大多数熟悉 js 的人是知道的，但是却也是最容易忘记的，比如说页面的模态框要求居中，可能会需要根据页面窗口的大小实时计算，这个时候就非常有可能会碰见小数引起误差，但是大多数人是直接计算的，毕竟这个误差在这里是可以忽略不计的。但是对于需要精确计算的情况来说，小数的计算就非常重要了，比如说电商项目，金融项目中的钱的计算，都是完全不能有误差的。之前在网上找了很多的资料，看了很多的博文，也有很多人写了很多的函数和方法来处理小数之间的加减乘除，但是用起来都不是很方便。今天又一次被小数计算给坑到了，于是下决心解决这个问题（之前知道这个地方有坑，凡是计算都要后台给接口，今天碰到的计算就只是两个小数的乘法，后台不愿意给接口）。于是翻开了往日的收藏，一篇在 SegmentFault 上的帖子：{% link js 小数计算如何保证得到正确的值？ https://segmentfault.com/q/1010000000670650 %}
下面是其中一个答案

{% blockquote %}
思路: 1.解决的思路无非是转换成整数计算，即先乘一个大的数再除去一个数，因为计算误差是由浮点运算引起的 2.这里我又想说你懒惰了，万能的 google，这里绝对可以帮到你?
好吧，纵容你这次，我这里直接给出链接:{% link 博客园的 js 浮点运算 bug 的解决办法 http://www.cnblogs.com/jiahaipeng/archive/2008/10/29/1321821.html %}
{% endblockquote %}

鉴于有前人踩过坑，我就照着脚印走了。于是我直接把小数乘以了 10000，然后我就傻了眼

```bash
> 148.3848*10000
< 1483848.0000000002
```

这是什么鬼？于是乎我开始看关于引起小数误差的那些理论，最终得出的结论是：小数的加减乘除都是会引起不精确的。这时候就只好求助万能的 github 了，最后找到了一些据说可以用的 lib：

* {% link mathjs https://github.com/josdejong/mathjs %}
* {% link decimaljs https://github.com/MikeMcl/decimal.js %}
* ...

这里只列出这两个。看名字和 star 都觉得 mathjs 靠谱，于是乎就直接看{% link 文档 http://mathjs.org/ %} 。这个官网文档倒是非常详细的，只是本人英语水平有限，数学水平更有限，只看懂了该怎么进行加减乘除，不过对于目前碰到的大多数项目这就够用了，毕竟专门的计算还是需要调用 c++ 来做的的。并非不想做，只是用 js 也做不了，或者是过于复杂，或者是性能太差。_专注于每一门语言自己擅长的事情，勿忘初心_。废话不多说，直接上结论。

## 结论

mathjs 确实是用来进行小数计算的 lib，除此之外它还有很多其他的功能，比如直接生成矩阵等等。当然这个 mathjs 也是需要配置的，具体配置的话可以看{% link 官方文档 http://mathjs.org/ %} 。默认情况下不配置也是可以直接用的。对于日常的加减乘除来说，只要会一个方法就可以解决了

```bash
math.eval()
```

这个方法接收两个参数，一般只需要传第一个参数即可，第二个参数并没有什么卵用。第一个参数是字符串类型（如果是数组的，数组里面每个元素也必须是字符串）的，这里官网并没有说明，但是官网的例子全都是字符串，这也是我踩的第一个坑。这个字符串是一个表达式，就是需要计算的算式。还有一个地方需要注意的是小括号的位置，小括号必须包含在字符串中，而不能是 js 中，因为写在 js 中其实只是字符串的拼接，公式中的计算顺序就会出错。只有写在字符串中才能在公式计算的时候正确的先算小括号。第三个需要注意的是，如果在配置 mathjs 的时候把 type 配置成了 BigNumber，得到的是个对象，是需要用 toNumber()方法进行转换的。除此之外，Number 类型的 toFIxed()方法也是会丢失精度的，这个方法网上有很多实现。这里列举一种：

```bash
Number.prototype.toFixed = function (length) {
        var carry = 0; //存放进位标志
        var num, multiple; //num为原浮点数放大multiple倍后的数，multiple为10的length次方
        var str = this + ''; //将调用该方法的数字转为字符串
        var dot = str.indexOf("."); //找到小数点的位置
        if (str.substr(dot + length + 1, 1) >= 5) carry = 1; //找到要进行舍入的数的位置，手动判断是否大于等于5，满足条件进位标志置为1
        multiple = Math.pow(10, length); //设置浮点数要扩大的倍数
        num = Math.floor(this * multiple) + carry; //去掉舍入位后的所有数，然后加上我们的手动进位数
        var result = num / multiple + ''; //将进位后的整数再缩小为原浮点数
        /*
        * 处理进位后无小数
        */
        dot = result.indexOf(".");
        if (dot < 0) {
            result += '.';
            dot = result.indexOf(".");
        }
        /*
        * 处理多次进位
        */
        var len = result.length - (dot + 1);
        if (len < length) {
            for (var i = 0; i < length - len; i++) {
                result += 0;
            }
        }
        return result;
    };
```
